---
title: 'UT实战第三期：第三代香山(昆明湖）架构ITLB模块UT验证实战(进行中)'
date: 2025-02-19T10:47:39+08:00
draft: false
fenbao_tags: ["验证案例", "ITLB", "UT验证"]
#website: "/xs-bpu/"
status: "Continuing"
task_closed: false
home_page_show: true
Weight: 11
summary: "在验证中学习香山ITLB的微架构设计"
---

本期验证实战任务将帮助学习香山昆明湖架构中TLB模块的设计，并接触MMU模块中除TLB外的其它内容，了解使用RISC-V指令架构设计模块的一般思路。[点击此处报名](https://www.wjx.top/vm/P4mhRDX.aspx# )填写报名表，报名提交后可加入QQ群（群号：<b>976081653</b>）以方便后续联系。

TLB模块为translation lookaside buffer的缩写，是MMU模块的一部分。MMU模块即memory management unit，负责虚拟内存地址向物理内存地址的映射，这种映射将通过多级页表存放在内存中，TLB则是处理器访问该页表的一个加速硬件，用于存储部分使用更为频繁的页表条目，以加速处理器的内存访问过程。在工作流程中，TLB将负责接收需要存储的页表映射并将其暂存，再次访问时就会命中TLB并快速返回结果。具体可详见 [ITLB 文档](https://open-verify.cc/UnityChipForXiangShan/docs/98_ut/01_frontend/02_itlb/)。

### 参与验证

本次验证任务请基于UnityChipForXiangShan仓库提供的[验证框架](https://github.com/XS-MLVP/UnityChipForXiangShan)完成验证工作。验证结束后向该仓库提交PR以提交。

在本期ITLB验证任务中，由于ITLB本身为MMU子模块，将不再按模块进行划分任务，参与本期验证时将需要验证完整的ITLB模块。我们将通过测试完整度（覆盖率等）进行分级，在验证过程中，您将需要按自选的功能点自行划分测试点进行测试，功能点及对应难度如下：

| **功能分类** | **功能点** | **详细描述** | **难度** |
|---------------------|--------------------|-----------------------------------------------------------------------|-----|
| **请求处理**         | TLB接收请求         | 接收来自CPU的虚拟地址转换请求，解析请求类型（读/写/执行）                     |2|
| **命中与未命中处理** | TLB miss处理        | 未命中时触发页表遍历（Page Table Walk），加载缺失条目到TLB并重试转换          |3|
|                      | TLB hit处理         | 命中时直接返回物理地址及权限信息，完成地址转换                                |2|
| **缓存管理**         | 替换策略            | 采用PLRU算法淘汰旧条目，为新条目腾出空间                         |5|
|                      | TLB缓存大小         | 支持存储条目的最大数量，影响命中率和硬件成本                  |3|
|                      | TLB压缩             | 合并相邻条目或编码优化，提升空间利用率                           |3|
| **维护操作**         | 刷新                | 支持全TLB刷新（如ASID切换）或指定条目刷新（通过INVTLB指令）                   |3|
|                      | Reset               | 上电或复位时清空所有TLB条目，重置内部状态                                    |1|
| **安全与异常**       | 权限检查            | 验证请求的操作类型（读/写/执行）是否符合页表条目中的权限标记                   |4|
|                      | 异常处理            | 触发Page Fault（权限违规/缺页）或TLB异常（无效条目），转交异常处理单元         |3|
|                      | 隔离                | 通过ASID（地址空间标识符）隔离不同进程/虚拟机的TLB条目，避免信息泄露           |3|
| **性能优化**         | 并行访问            | 全相联结构支持同时查找多个条目，降低访问延迟                              |2|
|                      | 大小页支持          | 支持混合页大小（如4KB/2MB/1GB），减少TLB覆盖范围不足的瓶颈                    |4|
| **物理设计**         | 时序                | 满足处理器流水线时序要求，通常设计为1-3周期延迟，影响关键路径和主频           |2|

注：若您对功能点有所补充，也可自行划分。

### BUG报告

若您在进行验证的过程中发现BUG，可通过UnityChipForXiangShan仓库中的BUG REPORT模板通过提issue的方式进行BUG报告。提交BUG时，请先在label中选择bug need to confirm标签，然后使用label提供的四种bug分级（minor、normal、serious、critical）中自行选择您认为最符合的分级并使用ut_fronted.mmu.itlb标签，若您对GitHub使用存在问题，也可以直接在QQ群（群号：976081653）中提出，我们承诺将保护您的知识产权不受侵犯，仅首次报告的BUG有效。通过Report Bug，在我们确认并评估后，您将可能获得额外的奖励。

### 提交说明

在您认为验证完成后，需要向我们提交如下成果：

1、代码仓库链接或压缩包。我们推荐使用GitHub托管您的代码，也可提交压缩包。提交前请务必确保您的代码正常运行，并在README.md文件中注明所有测试用例的运行方式，以便我们进行测试。若您使用GitHub并向我们提交链接，请注明代码版本，我们将使用您所注明的版本号下载您的代码。若您在提交后发生了必要的代码更改，请务必及时说明。

2、测试用例及其说明。通过尽可能简洁的任何形式说明您所划分的每个用例。

3、验证报告。

4、测试点表。验证工作中常用表格记录测试点及其完成情况，在 QQ 群文档中将给出示例的表格，在验证过程中请及时填写与维护。

将上述四项内容打包并提交即可，最终提交的目录结构要求如下：

```
姓名_ut_fronted_mmu_itlb/
│
├── code/
│     ├── link.md
│     └── code.zip
│
├── cases/
│     ├── 功能点名称/
│     │      └── 测试用例说明.md
│     └── 功能点名称/
│
└── report/
      └── file.pdf
      └── 测试点表格.excel
```

### 奖励说明

在您提交完成后，根据您所选择的任务的难度及完成情况，我们将会为您发放数额不等的奖金，您的努力将会获得回报。此外，如果您在验证过程中首次找到了bug并联系我们确认后，将根据bug实际情况获得额外的奖金。
