---
title: '验证文档众包第一期：第三代香山(昆明湖）架构CPL2模块文档众包(进行中)'
date: 2024-12-11T10:47:18+08:00
draft: false
fenbao_tags: ["说明文档", "CPL2", "UT验证"]
#website: "/xs-bpu/"
status: "Continuing"
task_closed: false
home_page_show: true
Weight: 11
summary: "了解香山CPL2微架构设计，提交说明文档"
schedule: '正在进行'
desc: '共14个子任务，涵盖20个子模块'
---

在本期验证文档众包任务中，各位朋友将走近香山昆明湖架构的CPL2模块，了解香山L2Cache的设计思路，加深对RISCV指令集架构的理解。欢迎各位报名参加（报名填写[这里](https://www.wjx.top/vm/hh9x0mE.aspx#)，qq群：**1038700912**。）！

CPL2（CHI-CoupledL2）是非阻塞的二级高速缓冲存储器，主要功能有接收来自 L1 的预取请求、支持 BOP 预取、支持Temporal 预取、支持访存请求和预取请求的融合等。

本期任务中，合计发布14个子任务，涵盖CPL2的20个子模块。

## 文档编写

本次验证文档众包任务请阅读并理解香山对应模块[代码](https://github.com/OpenXiangShan/XiangShan)后，基于我们提供的[文档模板](https://open-verify.cc/UnityChipForXiangShan/docs/98_ut/00_standard/)完成文档撰写工作并向该仓库提交PR。

### 成果提交

请fork [XiangShan-Design-Doc](https://github.com/XS-MLVP/XiangShan-Design-Doc)仓库之后完成文档的编写，成果齐备后，请发起PR以提交。

## 任务难度

任务难度是根据理解难度、工作量等因素综合得出的，一般来说难度1～3的任务是简单的任务，4～7的任务难度一般，或许工作量较大，或许需要花费一定时间理解任务隐藏信息，8～10的任务较为困难，一般同时具有较大的工作量和较高的理解难度。

## 奖励信息

最终,根据任务的难度和各位的完成情况，各位将能获得数额不等的奖金。

## 任务详情

CPL2的设计文档请点击[这里](https://github.com/cyn1456492382/document_task/releases/download/document/Kunminghu-CHI-CoupledL2-.-v1.2-20240528.zip)下载，以下是本期各个子任务的详细介绍：

### 任务 1.1：SinkA、RequestBuffer子模块

SinkA把来自总线A通道和预取器的请求进行处理，转化为内部任务格式，然后发送给RequestBuffer。Request Buffer用来缓冲那些暂时需要阻塞的 A 通道请求，同时让满足释放条件/不需要阻塞的 A 通道请求先进入主流水线。

预期任务难度：4/10

### 任务1.2：SinkC、ReleaseBuf子模块

SinkC接收来自总线C通道的请求。ReleaseBuf 用于暂存上游 Cache 释放的数据、或者 L2 即将释放的数据。

预期任务难度：4/10

### 任务1.3：GrantBuffer子模块

GrantBuffer接收来自MainPipe的任务，并根据任务类型进行转发。

预期任务难度：4/10

### 任务1.4：TXREQ、TXRSP、TXDAT子模块

TXREQ 模块接收来自 MainPipe 和 MSHR 两个模块发往 REQ 通道的请求，在两者之间进行仲裁，并用队列进行缓冲，最终发送到 CHI 的 TXREQ 总线通道上。TXRSP 模块接收来自 MainPipe 和 MSHR 两个模块发往 SRSP 通道的请求，在两者之间进行仲裁，并用队列进行缓冲，最终发送到 CHI 的 TXRSP 总线通道上。TXDAT 模块无条件接收来自 MainPipe 发往 WDAT 通道的请求，并用队列进行缓冲，最终发送到 CHI 的 TXDAT 总线通道上。

预期任务难度：3/10

### 任务1.5：RXSNP、RXRSP、RXDAT子模块

RXSNP把来自总线B的请求进行处理，转化为内部任务格式，然后发送给ReqArb。接受来自RXRSP通道的无数据的响应消息，直接把响应送到MSHRCtl，用消息中txnID用来识别mshrID。接受来自RXDAT通道的有数据的响应消息，将数据存入RefillBuffer，同时把响应送到MSHRCtl，用消息中txnID用来识别mshrID。

预期任务难度：4/10

### 任务1.6：MSHRCtl子模块

MSHRCtl模块主要负责为请求分配MSHR，将来自RXRSP/RXDAT/sourceC通道控制器等的信息传入目标MSHR，并对MSHR的请求进行仲裁，发送给对应的TXREQ/TXDAT通道控制器或者MainPipe（RequestArb）。内部包含模块MSHR，当L2发生缓存miss或者命中但需要更改meta权限时，会为请求分配一项MSHR，用于记录请求所处的状态，并接收通道控制器与目录的响应，根据当前状态发出对应的控制请求。当所有控制请求完成后，释放MSHR。

预期任务难度：6/10

### 任务1.7：RefillBuf子模块

RefillBuf 用于暂存从下游 Cache 返回的数据。

预期任务难度：4/10

### 任务1.8：RequestArb子模块

RequestArb 负责仲裁哪个请求应该进入主流水线，同一拍只允许一个请求进入。

预期任务难度：5/10

### 任务1.9：MainPipe子模块

非阻塞的主流水线负责接收和处理所有与Directory、DataStorag、RefillBuf、ReleaseBuf 读写相关的通道请求和MSHR请求，并生成响应与分配MSHR。

预期任务难度：9/10

### 任务1.10：Directory子模块

Directory 会根据读请求查找L2是否存储该数据块（是否命中）。如果命中，则返回该数据块的元数据信息。如果缺失，则挑选一个无效的路/被替换的路，返回该路数据的元数据信息。请求处理完成后，会将新的目录信息写入Directory进行更新。

预期任务难度：3/10

### 任务1.11：DataStorage子模块

DataStorage模块负责Cache数据的存储与读写，采用单端口 SRAM 构建。

预期任务难度：3/10

### 任务1.12：Prefetcher子模块

Prefetcher模块接收来自L2 Cache的预取训练数据，并将训练数据发送给BOP模块进行预取训练。包含PrefetchReceiver、PrefetchQueue、BOP（BestOffsetPrefetch）三个子模块。

PrefetchReceiver模块仅根据输入的L1 DCache预取请求重新生成符合L2 Cache预取请求格式的信号（将recv_addr转换为L2预取请求格式），无其他功能。PrefetchQueue模块例化了一个容量为16（inflightEntries）的寄存器循环队列用于缓存预取请求。BOP模块接收来自Prefetcher模块的训练数据进行最佳偏移量预取。BOP模块包含RecentRequestTable（最近请求表，用于记录最近的BOP预取相关的内存访问请求）和OffsetScoreTable（偏移量分数表，用于训练、记录各个偏移量的分数，获取当前最佳偏移量）两个子模块。

预期任务难度：8/10

### 任务1.13：MMIOBridge子模块

MMIOBridge 模块接收来自核侧基于 TileLink 总线的 MMIO 请求，将其转化为 CHI 中的 ReadNoSnp / WriteNoSnp 请求，并在 MMIO 事务处理完成后向核侧的 TileLink 总线 D 通道返回响应。

预期任务难度：6/10

### 任务1.14：LinkMonitor子模块

LinkMonitor 模块将基于 Valid-Ready 握手的消息转化为基于 L-Credit 的握手，同时会维护 TX、RX 两条方向的 Link 的功耗状态。

预期任务难度：5/10